---
руководство: "Forester"
номер: "2.3"
адрес: "http://automn.ru/subaru-forester/subaru-19905-10.m_id-2051.html"
aliases: ["2.3 Контрольно-измерительные приборы и органы управления"]
---

# 2.3 Контрольно-измерительные приборы и органы управления

## Текст

Контрольно-измерительные приборы и органы управления

Общая схема расположения органов управления

Обзор размещения контрольно-измерительных приборов, органов управления
и пр.

![[assets/da44aecea029f3b3.jpg]]

 1 — Подголовник

        2 — Потолочный светильник

        3 — Блокиратор двери

        4 — Сдвижная панель верхнего люка

        5 — Центральная консоль

        6 — Карманы

 7 — Рычаг переключения
        передач/селектора АТ

        8 — Переднее сиденье

        9 — Рычаг стояночного тормоза

        10 — Ремень безопасности

        11 — Заднее сиденье

        12 — Ремень безопасности для центрального заднего сиденья

Оборудование панели приборов

![[assets/060c4f1b8dbe4ad2.jpg]]

 1 — Комбинация
        приборов

        2 — Выключатель аварийной сигнализации

        3 — Выключатель обогрева заднего стекла

        4 — Подстаканник

        5 — Панель управления функционированием отопителя и кондиционера
        воздуха

        6 — Подушка безопасности

        7 — Вещевой ящик

 8 — Магнитола

        9 — Пепельница

        10 — Прикуриватель

        11 — Кнопка клаксона

        12 — Рулевая колонка с регулировкой наклона

        13 — Рычаг отпускания замка капота

Комбинация приборов

Контрольные лампы и индикаторы

Схема расположения контрольных ламп и измерителей комбинации приборов

![[assets/43e1f28175fa9e4b.jpg]]

 1 — Контрольная лампа
        температуры масла заднего дифференциала

        2 — Контрольная лампа включения понижающей передачи

        3 — Контрольная лампа ABS

        4 — Контрольная лампа ремней безопасности

        5 — Контрольная лампа включения переднего привода

        6 — Спидометр

        7 — Контрольные лампы указателей поворотов

        8 — Контрольная лампа включения дальнего света

        9 — Контрольная лампа SRS

        10 — Тахометр

        11 — Контрольная лампа тормозной системы

        12 — Контрольная лампа ремня безопасности – модели с правосторонним
        рулевым управлением

        13 — Контрольная лампа температуры ATF

 14 — Контрольная лампа
        давления масла

        15 — Контрольная лампа заряда

        16 — Контрольная лампа MIL (“Проверьте двигатель”)

        17 — Указатель температуры

        18 — Контрольная лампа включения режима POWER АТ

        19 — Указатель температуры наружного воздуха

        20 — Контрольная лампа включения режима HOLD АТ

        21 — Контрольная лампа неплотного закрывания дверей

        22 — Контрольная лампа электронного иммобилизатора двигателя

        23 — Переключатель режимов/кнопка сброса счетчика пробега

        24 — Одометр/счетчик текущего пробега

        25 — Контрольная лампа резерва топлива

        26 — Указатель уровня топлива

В сборку комбинации приборов автомобиля встроен целый комплекс контрольных ламп
и индикаторов, при помощи которых водитель получает важную информацию об исправности/нарушении
функционировании основных агрегатов и систем автомобиля. Схема расположения контрольных
ламп на приборном щитке представлена на сопроводительной иллюстрации. Ниже вниманию
читателя предлагается информация о принципе функционирования каждого из предусмотренных
световых индикаторов в отдельности.

Контрольные лампы указателей поворота

![[assets/74149025b0bbbbb0.jpg]] Две контрольные
лампы в виде стрелок имеют зеленое свечение и служат для контроля исправности
функционирования соответствующих указателей поворотов. Направление индикаторных
стрелок совпадает с выбранным направлением изменения курса автомобиля. Контрольные
лампы работают в проблесковом режиме с частотой, соответствующей частоте мигания
указателей поворота. Учащенное мигание одной из контрольных ламп обычно свидетельствует
о перегорании лампы одного из указателей соответствующего поворота. Следует при
первой же возможности произвести замену сгоревшей лампы, чтобы не создавать аварийных
ситуаций на дорогах.

Одновременным миганием контрольных ламп указателей обоих поворотов обычно сопровождается
включение аварийной сигнализации.

Контрольная лампа включения дальнего света

![[assets/8d719523a4da39bb.jpg]] Данный
световой индикатор загорается одновременно с включением дальнего света головных
фар автомобиля и отличается характерным синим свечением.

Контрольная лампа давления двигательного масла

![[assets/4c04acdf67ae2cc2.jpg]] Контрольная
лампа давления двигательного масла (красная) должна загораться при включении зажигания
и гаснуть сразу после запуска двигателя. Мигание лампы при работающем двигателе
свидетельствует о пульсационном снижении рабочего давления моторного масла в двигателе.
Переход индикатора в режим постоянного свечения говорит о том, что давление масла
упало до опасно низкого уровня, что чревато серьезными внутренними повреждениями
двигателя, вплоть до полного выхода его из строя. В обоих случаях следует предпринять
срочные меры по корректировке уровня масла, выявлению и устранению причин падения
давления.

Контрольная лампа неплотного закрывания дверей

![[assets/843b8406fcacc563.jpg]] Горение
данной контрольной лампы предупреждает водителя о том, что не все двери автомобиля
плотно захлопнуты. Лампа имеет красное, либо желтое свечение.

Контрольная лампа взведения стояночного тормоза/отказов тормозной
системы

![[assets/b4f14454a0437c2b.jpg]] Контрольная
лампа (красная) непрерывно горит при взведении стояночного тормоза, напоминая
водителю о необходимости его отпускания перед началом движения. Движение с взведенным
стояночным тормозом приводит к быстрому перегреву и выходу из строя тормозных
механизмов задних колес автомобиля и преждевременному износу протекторов шин задних
колес, а кроме того, может стать причиной нарушения исправности функционирования
системы антиблокировки тормозов (ABS).

Если контрольная лампа продолжает гореть после отпускания стояночного тормоза,
либо включается во время движения, это обычно свидетельствует о чрезмерном падении
уровня тормозной жидкости. Одной из возможных причин постепенного снижения уровня
тормозной жидкости является нормальный износ фрикционных накладок тормозных колодок.
При срабатывании контрольной лампы автомобиль следует отогнать на ближайшую станцию
техобслуживания для оценки состояния колодок и проверки герметичности гидравлического
тракта тормозной системы.

Кратковременное срабатывание контрольной лампы происходит также при включении
зажигания (даже при отпущенном стояночном тормозе).

Контрольная лампа зарядки аккумуляторной батареи

![[assets/faaa02fac445401c.jpg]] Контрольная
лампа зарядки должна загораться при включении зажигания и гаснуть сразу после
запуска двигателя. Включение данной контрольной лампы при работающем двигателе
предупреждает водителя о нарушении исправности функционирования системы зарядки,
т.е., аккумуляторная батарея переходит в режим разряда. Следует сразу же выключить
все потребители электроэнергии, от функционирования которых не зависит безопасность
дорожного движения и постараться не допустить останова двигателя, так как попытка
его запуска может привести к окончательному разряду батареи. Автомобиль следует
сразу же отогнать на ближайшую станцию техобслуживания для проведения диагностики
отказа и выполнения необходимого восстановительного ремонта.

Контрольная лампа MIL (“Проверьте двигатель”)

![[assets/fdbb5e42a7c6e213.jpg]] Контрольная
лампа (янтарная) кратковременно загорается при включении зажигания. Срабатывание
данного индикатора в любое другое время свидетельствует о возможной неисправности
одной из систем двигателя, включая системы снижения токсичности отработавших газов.
При отсутствии видимых признаков отказов функционирования систем силового агрегата
и снижения динамики транспортного средства, фиксируемые включением контрольной
лампы нарушения могут явиться причиной увеличения расхода топлива или повышения
токсичности выбросов. Игнорирование сигналов контрольной лампы чревато серьезными
повреждениями двигателя, вплоть до выхода агрегата из строя. При срабатывании
контрольной лампы на ходу следует немедленно прекратить движение, припарковаться
в безопасном месте и заглушить двигатель, затем, спустя небольшое время, произвести
запуск, наблюдая при этом за поведением контрольной лампы. Если лампа не вернулась
в нормальный режим функционирования и продолжает гореть, автомобиль следует отогнать
на ближайшую станцию техобслуживания для проведения подробной диагностики и выполнения
необходимого восстановительного ремонта. До устранения неисправности систем двигателя
старайтесь двигаться с умеренной скоростью, избегая резких разгонов с полным выжиманием
педали газа.

|  | Даже если при повторном запуске двигателя контрольная лампа возвращается в нормальный режим функционирования (т.е., гаснет), следует при первой же возможности обратиться за консультацией на станцию техобслуживания, особенно если такого рода включения лампы происходят не в первый раз. |
| --- | --- |

|  | Продолжение эксплуатации автомобиля с включенной контрольной лампой нарушения исправности функционирования систем двигателя может привести к преждевременному выходу из строя каталитического преобразователя. Помните, что на отказы и повреждения, возникшие в результате эксплуатации автомобиля с включенной контрольной лампой, гарантийные обязательства завода-изготовителя не распространяются! |
| --- | --- |

Контрольная лампа системы дополнительной безопасности (SRS)

![[assets/c6503d26b0d04731.jpg]] Данная
контрольная лампа загорается при включении зажигания и должна гаснуть сразу после
осуществления запуска двигателя. если лама продолжает гореть при работающем двигателе
(в постоянном или проблесковом режиме), это указывает на наличие неисправности
компонентов системы SRS. При соответствующей комплектации срабатывание данной
контрольной лампы может являться свидетельством неисправности в контурах боковых
подушек безопасности, либо устройств автоматических аварийных натяжителей ремней
безопасности.

Контрольная лампа ABS

![[assets/b198fa3a3b29ce2a.jpg]] Данная
контрольная лампа служит для контроля за исправностью функционирования ABS, кратковременно
срабатывает при включении зажигания и должна гаснуть спустя несколько секунд после
осуществления запуска двигателя (см. Главу Тормозная система).

Контрольная лампа ремней безопасности

![[assets/0f192df506ecaf7a.jpg]] Данная
контрольная лампа имеет янтарное свечение и кратковременно срабатывает при запуске
двигателя, напоминая водителю/пассажирам о необходимости пристегивания ремнями
безопасности.

Контрольная лампа режима HOLD (модели с АТ)

![[assets/d8e49e4d830d4d68.jpg]] Данная
контрольная лампа срабатывает при включении режима HOLD АТ.

Контрольная лампа режима POWER (модели с АТ)

![[assets/4259111d73db9323.jpg]] Данная
контрольная лампа срабатывает при включении режима POWER АТ.

Контрольная лампа режима понижающей передачи

![[assets/be26b06c3495931f.jpg]] Данная
контрольная лампа срабатывает при включении режима понижающей передачи.

Контрольная лампа режима переднего привода

![[assets/5b3d823ce6c1e2d9.jpg]] Данная
контрольная лампа подтверждает включение переднего привода на моделях с отключаемым
передним приводом.

Контрольная лампа температуры ATF

![[assets/032d0bdddfc0a18a.jpg]] Данная
контрольная лампа позволяет водителю контролировать перегрев трансмиссионного
масла в АТ при движении в условиях бездорожья или горной местности.

Контрольная лампа температуры масла заднего дифференциала (модели
с турбонаддувом)

![[assets/eec5f595ad4c69e3.jpg]] Данная
контрольная лампа служит для контроля перегрева масла заднего дифференциала.

Контрольная лампа электронного иммобилизатора двигателя

![[assets/f6251370aab2daf9.jpg]] Данная
контрольная лампа служит для контроля над исправностью функционирования системы
электронной иммобилизации двигателя.

Контрольная лампа резервного запаса топлива

Контрольная лампа вмонтирована в измеритель расхода топлива (см. ниже) и включается,
когда в топливном баке автомобиля остается менее 9.0 л горючего и предупреждает
водителя о необходимости произвести заправку автомобиля при первом же удобном
случае.

Измерители/указатели

Тахометр

Тахометр показывает частоту вращения коленчатого вала двигателя в тысячах оборотов
в минуту. Во избежание выхода двигателя из строя запрещается превышать максимально
допустимую частоту вращения коленчатого вала (стрелка тахометра никогда не должна
заходить в красную зону шкалы).

Спидометр

Спидометр показывает скорость движения автомобиля. Единицей измерения обычно служит
км/ч. в некоторых случаях на циферблате измерителя может быть нанесено две шкалы:
км/ч и мили/ч. Иногда в комплектацию автомобиля может входить сигнальный зуммер
превышения допустимой безопасной скорости движения (120 км/ч).

Указатель запаса топлива в баке

![[assets/074a8c69ed6c3998.jpg]]

Типичный вид указателя запаса топлива

Прибор регистрирует текущее количество топлива в баке. Погрешность показаний измерителя
минимальна, когда автомобиль занимает строго горизонтальное положение. При движении
автомобиля по извилистым или холмистым дорогам погрешность прибора увеличивается.
Функционирование измерителя не зависит от положения ключа зажигания. Метка
F

соответствует состоянию полной заправки,
Е
 - пустому
баку. Встроенная в циферблат контрольная лампа извещает водителя о необходимости
при первой же возможности произвести дозаправку автомобиля.

Указатель температуры охлаждающей жидкости двигателя

![[assets/d7af21dc28090c88.jpg]]

Типичный вид циферблата измерителя температуры
        охлаждающей жидкости

Прибор регистрирует температуру охлаждающей жидкости двигателя.

Нормальная рабочая температура двигателя при эксплуатации автомобиля в обычных
условиях соответствует среднему положению стрелки указателя. В тяжелых условиях
эксплуатации, например, в очень жаркую погоду или при длительном подъеме в гору
стрелка указателя может подняться до верхней красной отметки на шкале (Н). Если
температура двигателя увеличилась настолько, что стрелка указателя заходит в пределы
красного диапазона шкалы измерителя (метка Н), следует немедленно прекратить движение,
съехать на обочину, припарковать автомобиль и произвести проверку состояния системы
охлаждения на предмет выяснения причин перегрева двигателя (см. Главу Текущее
обслуживание).

Одометр

Электронный цифровой дисплей контроля показаний одометра/двух счетчиков
текущего пробега

![[assets/9fea6b451f8ac825.jpg]]

Одометр фиксирует общий пробег автомобиля в километрах или милях, в зависимости
от варианта исполнения. Электронный цифровой дисплей одометра встроен в циферблат
спидометра и позволяет также высвечивать показания независимых двух счетчиков
текущего пробега автомобиля.

Счетчики текущего километража пробега

Два независимых счетчика (А и В) регистрируют текущий пробег автомобиля с момента
последнего сброса своих показаний (в километрах или милях, в зависимости от варианта
исполнения). Сброс показаний счетчика производится при помощи специальной кнопки,
вмонтированной в приборный щиток левее сборки спидометра, - при помощи той же
кнопки осуществляется переключение режимов показаний цифрового дисплея, служащего
для воспроизведения счетчиков.

Указатель температуры наружного воздуха

Электронный цифровой дисплей указателя встроен в циферблат тахометра.

Органы управления, расположенные на рулевой колонке и на панели
управления

Левый комбинированный подрулевой переключатель (наружные осветительные
и сигнальные приборы)

Выбор режима функционирования внешних осветительных приборов

![[assets/e05eb60694f3123e.jpg]]

Выбор режима функционирования внешних осветительных
        приборов (ходовые огни).

Выбор режима функционирования внешних осветительных приборов (габариты, ближний
света) производится при помощи расположенной на конце рычага подрулевого переключателя
поворотной рукоятки. Существует возможность выбора одного из трех режимов наружного
освещения:

OFF = выключено.

![[assets/ec969cf0e755907f.jpg]] = габаритные
огни - включаются передние и задние габаритные огни, фонари подсветки номерного
знака.

![[assets/8d719523a4da39bb.jpg]] = ближний
свет - в добавок к задействованным в предыдущем положении рукоятки огням включается
ближний свет головных фар.

На моделях, оборудованных системой ходовых огней дневного времени суток (DRL),
головные фары автоматически переводятся в режим ближнего света при включении зажигания.
Также автоматически активируются задние габаритные огни.

Большинство моделей оборудовано сигнальным зуммером, служащим для предупреждения
водителя о необходимости отключения освещения перед выходом из автомобиля. Зуммер
срабатывает при попытке открывания водительской двери при выключенном зажигании
(ключ в положении LOCK или АСС), если рукоятка выбора режима наружного освещения
не переведена в положение “Выкл” (
OFF
).

|  | Помните, что чрезмерно долгое функционирование наружного освещения при заглушенном двигателе чревато подсадкой аккумуляторной батареи! |
| --- | --- |

Переключение режимов функционирования головных фар (ближний/дальний
свет)

![[assets/50d41c18f34a4c40.jpg]]

 Перевод головных фар из режима ближнего
        света в режим дальнего света производится путем отжимания рычага подрулевого
        переключателя от себя, - автоматически на приборном щитке должна загореться
        соответствующая контрольная лампа характерного синего света (см. выше).
        Для отключения дальнего света верните рычаг в исходное положение.

Предусмотрена также возможность сигнализации дальним светом: сигнализация осуществляется
путем оттягивания рычага подрулевого переключателя на себя и независимо от выбранного
положения рукоятки выбора режима функционирования наружных осветительных приборов
(см. выше).

|  | Сигнализация дальним светом остается возможной даже при выключенном зажигании. |
| --- | --- |

Указатели поворотов

![[assets/d396aa2ffe1066fd.jpg]]

Активация указателей поворотов.

Активация указателей поворотов производится путем отжимания рычага левого подрулевого
переключателя в соответствующем направлении. Рычаг переводится вверх или вниз,
в зависимости выбранного направления изменения курса.

При переводе рычага в крайнее верхнее/нижнее положение (до щелчка) соответствующие
указатели поворотов будут продолжать функционировать до тех пор, пока рулевое
колесо не будет возвращено в прямолинейное положение (сработает оконечный выключатель),
либо пока рычаг не будет возвращен в нейтральное положение.

Кратковременное включение указателей, например, при намерении сменить рядность
движения производится путем легкого оттягивания рычага вверх или вниз.

Регулировка яркости подсветки приборов

Регулировка яркости подсветки приборов осуществляется только в положениях
![[assets/ec969cf0e755907f.jpg]]
и
![[assets/8d719523a4da39bb.jpg]] поворотной
рукоятки выбора режима функционирования внешних осветительных приборов.

![[assets/f7d2f7dc851fd6e9.jpg]]

Регулировка яркости подсветки приборов.

Кольцевой регулятор интенсивности подсветки расположен также на рычаге правого
рулевого переключателя.

Выключатель парковочных огней

Парковочные огни автомобиля функционируют вне зависимости от положения выключателя
зажигания.

![[assets/87c012ec00532c5e.jpg]]

Местоположение выключателя парковочных
        огней.

Одновременно с парковочными огнями включаются также фонари подсветки номерного
знака.

|  | Во избежание подсадки аккумуляторной батареи, избегайте длительного включения парковочных огней. |
| --- | --- |

Выключатель противотуманных фар

![[assets/078a7a929e2fcd70.jpg]]

Выключатель противотуманных фар.

Противотуманные фары могут быть включены только при включенных габаритных огнях
и автоматически отключаются при выключении последних. Для включения противотуманных
фар нажмите на кнопку встроенного в панель приборов выключателя.. В кнопку выключателя
встроена контрольная лампа, напоминающая водителю о том, что противотуманные фары
остаются включенными. Отключение фар осуществляется повторным нажатием на кнопку.

Выключатель задних туманных фонарей

![[assets/c3035b2db07d48d0.jpg]]

Выключатель задних туманных фонарей.

Активация задних туманных фонарей становится возможной только при включенных головных
и/или передних противотуманных фарах. Для включения туманных фонарей нажмите на
кнопку вмонтированного в панель приборов выключателя (непосредственно под кнопкой
включения передних противотуманных фар). В кнопку встроена контрольная лампа,
напоминающая водителю о том, что туманные фонари остаются включенными, на приборном
щитке автомобиля также загорается соответствующая контрольная лампа (см. выше).
Отключение фонарей осуществляется повторным нажатием на кнопку.

|  | Туманные фонари отключаются автоматически вместе с головными фарами/зажиганием, причем последующая их активация возможно только посредством повторного использования выключателя. |
| --- | --- |

Регулятор наклона оптических осей фар

Для регулировки дистанции освещения (при включении ближнего света), чтобы не ослеплять
водителей встречных автомобилей, можно использовать регулятор наклона оптических
осей фар.

![[assets/f4b8a5e3e0bde08e.jpg]]

Регулятор наклона оптических осей фар.

Регулятор должен устанавливаться в положение, соответствующее количеству пассажиров
и степени загрузки автомобиля.

|  | На автомобилях с саморегулируемыми амортизаторами угол наклона луча фар поддерживается постоянным автоматически. |
| --- | --- |

| Положение переключателя | Количество человек на передних сиденьях | Количество человек на задних сиденьях | Груз в багажном отделении | Прицеп |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 0 | 1 или 2 | 0 | Отсутствует | Отсутствует |
| 1 | Неизвестно | Неизвестно | Неизвестно | Неизвестно |
| 2 | 2 | 3 | Отсутствует | Отсутствует |
| 3 | 2 | 3 | Полная загрузка | Отсутствует |
| 4 | 1 | 0 | Полная загрузка | Отсутствует |
| 4 | 2 | 3 | Полная загрузка | Присутствует |
| 5 | 1 | 0 | Полная загрузка | Присутствует |
| 0 | 1 или 2 | 0 | Отсутствует | Отсутствует |
| 0 | 2 | 3 | Отсутствует | Отсутствует |
| 1 | 2 | 3 | Полная загрузка | Отсутствует |
| 2 | 2 | 3 | Полная загрузка | Присутствует |
| 3 | 1 | 0 | Полная загрузка | Отсутствует |
| 3 | 1 | 0 | Полная загрузка | Присутствует |
| 4 | Неизвестно | Неизвестно | Неизвестно | Неизвестно |
| 5 | Неизвестно | Неизвестно | Неизвестно | Неизвестно |

Правый комбинированный подрулевой переключатель (очистители
и омыватели ветрового стекла)

Переключатель очистителей и омывателей ветрового стекла

Активация очистителей и омывателей ветрового возможна только при включенном зажигании
(ключ в положении ON или АСС).

Для управления очистителями/омывателями стекол используется один из двух типов
переключателей.

Переключатель первого типа

Переключатель управления функционированием очистителей/омывателей ветрового стекла
первого типа (без регулировки длительности пауз интервального режима)

![[assets/d81a0b7cd398cba6.jpg]]

 1 — Выкл. (OFF)

        2 — Интервальный режим

        3 — Низкоскоростной режим

        4 — Высокоскоростной режим

        5 — Однократное срабатывание

Первый тип переключателя используется для управления стеклоочистителями без возможности
регулировки длительности пауз интервального режима. В данном случае рычаг подрулевого
переключателя не оборудуется поворотной рукояткой. Выбор режима функционирования
очистителей производится путем перевода рычага в одно из четырех возможных положений:

OFF = выключено

![[assets/1b9767ff541c56a1.jpg]] = интервальный
режим

LO = низкоскоростной режим

HI = высокоскоростной режим

Предусмотрена также возможность однократного срабатывания очистителей, - достаточно
несильно оттянуть рычаг подрулевого переключателя на себя. Данная функция оказывается
особенно полезной при движении в тумане или под моросящим дождем.

![[assets/7de6561468e8a429.jpg]]

Кнопка выключателя подачи омывающей жидкости
        встроена в торец рукоятки подрулевого переключателя.

Включение омывателей стекла производится посредством встроенного в торец рукоятки
рычага кнопочного выключателя, - жидкость будет подаваться на стекло до тех пор,
пока кнопка выключателя остается нажатой.

|  | Подача омывающей жидкости сопровождается несколькими циклами срабатывания стеклоочистителей. |
| --- | --- |

Переключатель второго типа

![[assets/5ad135d1716b17b6.jpg]]

Переключатель управления функционированием
        очистителей/омывателей ветрового стекла второго типа (с регулировкой длительности
        пауз интервального режима посредством поворотной торцевой рукоятки).

Переключатель данного типа обеспечивает возможность регулировки длительности пауз
интервального режима. Упомянутая регулировка осуществляется путем вращения кольцевого
переключателя, встроенного в центральную часть рукоятки рычага подрулевого переключателя.
Включение всех функций производится также как и на переключателе первого типа
(см. выше).

Переключатель очистителя и омывателя заднего стекла

Очиститель/омыватель заднего стекла активируются только при включенном зажигании
(ключ повернут в положение ON или АСС).

![[assets/a3af9f2f7e4bb547.jpg]]

Выбор режимов функционирования очистителя
        и включение омывателя заднего стекла.

Включение очистителя производится путем поворачивания рукоятки управления на рычаге
правого подрулевого переключателя. Очиститель имеет лишь один рабочий функционирования:
интервальный режим, включение которого производится путем перевода рукоятки по
часовой стрелке из положения OFF в положение ON.

Для подачи на заднее стекло омывающей жидкости при работающем стеклоочистителе
следует повернуть рукоятку в крайнее верхнее положение,
![[assets/6ec9f3a8eed8040f.jpg]]
- жидкость будет подаваться на стекло до тех пор, пока рукоятка не будет отпущена.

Предусмотрена также возможность подачи на стекло омывающей жидкости без запуска
стеклоочистителей, - поверните рукоятку рычага против часовой стрелки, - жидкость
будет подаваться до тех пор, пока рукоятка не будет отпущена.

Меры предосторожности при пользовании очистителями и омывателями
стекол

Попытки запуска стеклоочистителей при подмерзших к стеклу щетках чреваты выходом
электромотора из строя в результате перегрева, - предварительно стекло следует
очистить от льда/снега и прогреть путем обдува горячим воздухом.

Избегайте включения стеклоочистителей при сухом стекле, - чревато возникновением
царапин на стекле, а также в значительной мере сокращает срок службы резиновых
рабочих элементов щеток.

Не следует включать омыватель непрерывно более чем на 20 секунд, также избегайте
включения омывателей при пустом резервуаре, - это чревато выходом из строя приводного
электромотора подающего насоса. Периодически проверяйте уровень жидкости в резервуаре,
в случае необходимости производите соответствующую корректировку (см. Главу Текущее
обслуживание).

В холодное время года заливайте в резервуар омывателей стекол только специальные
морозостойкие составы, - замерзание омывающей жидкости может привести к выходу
из строя резервуара и трубок подающего тракта.

Перед использованием омывателей в холодную погоду предварительно прогревайте стекло,
- обледенение стекла может привести к опасному ухудшению обзора водителю.

Выключатель аварийной световой сигнализации

![[assets/fc28b3dda3e0c740.jpg]]

Включение/выключение аварийной сигнализации.

Включение аварийной сигнализации производится при помощи кнопочного выключателя,
вмонтированного в центральную часть панели приборов автомобиля и обычно оснащенного
сигнальной лампой с пиктограммой, изображающей два вписанных друг в друга треугольника.

Включение аварийной сигнализации приводит к одновременному срабатыванию всех четырех
указателей поворотов (и их контрольных ламп на приборном щитке автомобиля). Сигнализация
предназначена для предупреждения других участников дорожного движения о вынужденной
остановке автомобиля и используется также в других опасных ситуациях, предусмотренных
правилами дорожного движения.

Выключатель электрообогрева заднего стекла/наружных зеркал
заднего вида

![[assets/7b1d973476bb0530.jpg]]

Выключатель электрообогрева заднего стекла.

Включение электрообогрева позволяет удалить с поверхности заднего стекла конденсата,
инея, и даже тонкой наледи. Кнопка включения электрообогрева расположена в центральной
части панели приборов, по соседству с выключателем аварийной сигнализации.

|  | На соответствующим образом оборудованных моделях одновременно с обогревом заднего стекла включается также и обогрев наружных зеркал заднего вида. |
| --- | --- |

При включении обогрева загорается встроенный в кнопку выключателя световой индикатор.

Отключение обогрева производится повторным нажатием на кнопку, либо спустя 15
минут после включения по сигналу специального таймера.

|  | Функционирование нагревательного элемента становится возможным только в положении ON выключателя зажигания. |
| --- | --- |

Не забывайте перед началом движения проверять качество обзора через заднее стекло
автомобиля.

Нитевидная сетка нагревательного элемента обогревателя наклеивается на внутреннюю
поверхность заднего стекла и требует осторожности в обращении, - старайтесь не
повреждать сетку при протирании стекла. Протирание следует производить только
вдоль нитей нагревателя.

Выключатель подачи жидкости омывания линз головных фар

Выключатель подачи жидкости омывания линз головных фар

![[assets/4a8267e379c12876.jpg]]

Подача омывающей жидкости на линзы головных фар становится возможной только в
положении ON выключателя зажигания, осуществляется посредством вмонтированного
в панель приборов автомобиля кнопочного выключателя и продолжается в течение не
более 0.5 секунды, после чего автоматически прекращается.

|  | Избегайте включения фароомывателей при пустом резервуаре омывающей жидкости! |
| --- | --- |

Переключатель регулировки положения зеркал заднего вида

![[assets/16586023f2e15641.jpg]]

Переключатель регулировки положения зеркал
        заднего вида.

Переключатель регулриовки зеркал заднего вида расположен в верхней части подлокотника
водительской двери автомобиля и состоит из селекторного ползункового переключателя
выбора подлежащего регулировки зеркала и четырехнаправленного джойстикового переключателя
собственно регулировки положения выбранного зеркала.

Для выбора подлежащего регулировке зеркала переведите расположенный в нижней части
сборки ползунковый переключатель в соответствующее положение (R - правое зеркало
или L - левое зеркало). Регулировка положения выбранного зеркала производится
при помощи четырехнаправленного джойстикового переключателя в соответствии изображенными
на нем стрелками (вверх-вниз/вправо-влево).

Закончив регулировку, во избежание случайного сбоя регулировки, не забывайте переводить
селекторный переключатель в нейтральное (центральное) положение.

Обогрев наружных зеркал заднего вида

Обогрев зеркал дверных зеркал заднего вида (при соответствующей комплектации автомобиля)
включается одновременно с обогревом заднего стекла (см. выше).

Звуковой сигнал

Кнопка включения звукового сигнала встроена в ступичную часть рулевого колеса.

Регулировка наклона рулевой колонки (если предусмотрена)

Отрегулируйте соответствующим образом положение водительского сиденья (см. выше),
затем оттяните вверх расположенный слева под рулевым колесом приводной рычаг и
переведите в удобное положение рулевую колонку.

Для фиксации колонки в выбранном положении опустите рычаг.

|  | Ни в коем случае не начинайте движение, не удостоверившись в надежности фиксации колонки, - подергав рулевое колесо вверх-вниз! |
| --- | --- |
